# Строки

lesson = 443937

## Создать строку

Мы уже умеем делать строки.

Строки можно написать в:

* `'abc'` - одинарных кавычках
* `"abc"` - двойных кавычках
* `'''abc'''` или `"""abc"""` - по 3 кавычки, можно писать много строк:

```python
''' Эта длинная строка,
напишем ее продолжение на другой строке.
В 2020 году мы написали этот курс.
'''
```

* `""" В таких кавычках пишут документацию (help)"""`

## Пустая строка

`''` или `""` - это пустая строка.

Как проверить, строка пустая или нет?

```python
a = ''
b = 'hello'
if len(a) == 0:     # не очень хорошо
    print('Empty string')
```

Чтобы понять, пусто в холодильнике или нет, не надо считать все продукты в холодильнике. Можно написать эффективнее:

```python
if b:                           # строка НЕ пустая?
    print('строка НЕ пустая')
else:    
    print('Empty string')
```
или
```python
if not a:                       # строка пустая?
    print('Empty string')
```

## Сложение и умножение

* `a + b` - склеить (написать вместе) 2 строки a и b
* `a * n` - повторить n раз строку a2

| Код | Результат |
|----|----|
| `'hel'+'lo'` | `'hello'` |
| `'hi' * 3` | `'hihihi'` |
| `5 * '-'` | `'-----'` |


## Срезы

В python нет отдельных символов. Есть строка из 1 символа. Например, `'w'` - это строка из 1 символа w.

```python
a = 'Hello'
x1 = a[1]       # 'e' - это тоже строка
x2 = a[-1]      # 'o' - последний символ (тоже строка) 
b1 = a[1:-1]    # 'ell'
b2 = a[::-1]    # 'olleH'
```
** Строка unmutable (не изменяемая)**. В примерах мы получали новые строки.

```python
a[0] = 'H'      # Ошибка, нельзя изменить строку
b = 'H'+a[1:]   # 'Hello' - сделали новую строку
```

## Равно и не равно

Можно узнать равна одна строка другой или не равна.

```python
a = 'Hello'
```

| Выражение | Результат |
|----|----|
| `a == 'Hello'` | True |
| `a != 'Hello'` | False |
| `a == 'good bye'` | False |
| `a != 'good bye'` | True |
| `a == ''` | False |
| `a != ''` | True |
| `a == 'hello'` | False |

В последнем примере строка `'Hello'` не равна `'hello'`. У них разные первые буквы: большая `'H'` и маленькая `'h'`.

## Строки и числа

Уже знаем:

```python
a = 12          # число 12
b = '34'        # строка '34'
a + b           # ошибка, нельзя складывать число и строку

b1 = int(b)     # число 34
a + b1          # число 46

a2 = str(a)     # строка '12'
a2 + b          # строка '1234'
```

**int**() - умная функция. Она умеет игнорировать пробелы и другие пробельные символы.

```python
b = int('    72   ')    # b = 72
```

**str**() - сделать из объекта строку

```python
x = str(17)             # x = '17' (строка)
```

## QUIZ read int

```cpp
Mike 17
```
Нужно прочитать имя и возраст. Возраст должен быть int. Имя должно быть строкой. Как читать правильно?

A.

```python
a = input().split()
name = a[0]
age = int(a[1])
```

B. 

```python
name = input()
age = int(input())
```

C.

```python
name, age = input().split()
```

D.

```python
name, age = map(int, input().split())
```

ANSWER: A

## TASKINLINE Клад Флинта

Капитан Флинт зарыл клад на Острове сокровищ. Он оставил описание, как найти клад. 

![Пиратская карта](https://stepik.org/media/attachments/lesson/443937/pirate_map.jpg)
<a href="http://www.freepik.com">Designed by Freepik</a>

Описание состоит из строк вида: "куда 5", 

* куда – одно из: 
    * north (север), 
    * south (юг), 
    * east (восток), 
    * west (запад), 
* второе число – сколько шагов идем в направлении *куда*

В конце пути есть клад 'Treasure!`

Путь 5 шагов на север, 3 шага на восток, 1 шаг на юг это

```
north 5
east 3
south 1
Treasure!
```
Начинаем путь в точке (0, 0). По осям Х и Y считаем шаги.

Ось OX направлена на восток, ось OY – на север.

![Путь к кладу](https://stepik.org/media/attachments/lesson/443937/flint_coords.png)

Программа получает на вход последовательность строк указанного вида, завершающуюся строкой со словом "Treasure!". Программа должна вывести два целых числа: координаты клада.

Hint: бесконечный цикл это `while True`, а выход из него `break`

TEST
north 6
east 6
south 4
east 1
Treasure!
----
7 2
====
north 5
east 3
south 1
Treasure!
----
3 4
====
Treasure!
----
0 0
====
west 5
south 3
Treasure!
----
-5 -3
====
west 5
south 3
east 1
south 4
Treasure!
----
-4 -7
====

## split и join

* строка.**split**(разделитель) - разделить 1 строку на много строк.
* разделитель.**join**(много строк) - из много строк сделать 1 строку.

Мы знаем, что split разделит строку по пробелам.
```python
a = "I have dog.".split() # a = ['I', 'have', 'dog.']
b = '-=-'.join(a)                # b = 'I-=-have-=-dog.'
```
Заметьте, точка - тоже часть последней полученной строки. Питон не знает ни русского, ни английского, ни китайского, ни бирманского языка. По умолчанию split делит по пробелам.

## аргументы split

Можно указать, чтобы split делила по разделителю.
```python
'1;2;3;hello'.split(';')        # ['1', '2', '3', 'hello']
'I-=-have-=-dog.'.split('-=-')  # ['I', 'have', 'dog.']
'1,2,,3,'.split(',')            # ['1', '2', '', '3']
```

Можно указать, **сколько** (не больше) раз делить. Если maxsplit очень большое, то делим сколько есть разделителей.
```python
'1,2,3'.split(',', maxsplit=1)  # ['1', '2,3']
'1,2,3'.split(',', maxsplit=10) # ['1', '2', '3']
```

## TASKINLINE Сколько лет?

В России учатся 3 года (подфак, 5 курс, 6 курс).

Дана строка: 

* Сколько лет студенту, когда он приехал в Россию. 
* Как зовут студента.

Пример, как могут звать студента:

* Дербышева Татьяна Николаевна
* Мье Аунг
* Мадхусудан Раджам Саи Прасад
* Липстер да Коста Мотта Силва Фелиппе

Напечатать сколько лет будет студенту через 3 года и как его зовут.

TEST
20 John Smith
----
23 John Smith
====
16 She Suong
----
19 She Suong
====
22 Ву Тхи Ба
----
25 Ву Тхи Ба
====
17 Липстер да Коста Мотта Силва Фелиппе
----
20 Липстер да Коста Мотта Силва Фелиппе
====

## join - 1 строка из многих

разделитель.**join**(много строк) - получить из *много строк* общую строку.

* **разделитель** - строка, ее вставят между строками
* **много строк** - любая коллекция (что можно перебрать в for) из строк (list, map, tuple и другие)

```python
' '.join(['I', 'have', 'dog'])          # 'I have dog'
'->'.join(['Moscow', 'Paris', 'Dakkar']) # 'Moscow->Paris->Dakkar'
```
**Только строки!**:

* `' '.join([1, 2, 3])` - ошибка, должны быть строки, а не числа.

Сделаем строки. (Еще один способ печатать список чисел через пробел).

`[1, 2, 3]` - это список из чисел. Можно каждое число преобразовать в строку.

`' '.join([str(1), str(2), str(3)])` - это работает. То же самое:

`' '.join(map(str, [1, 2, 3]))` - применить с помощью map функцию str к каждому элементу из списка `[1, 2, 3]`. 

## TASKINLINE Сколько лет - 2?

В России учатся 3 года (подфак, 5 курс, 6 курс).

Дана строка: 

* Как зовут студента. Студенты разные. Разное количество слов.
* Сколько лет студенту, когда он приехал в Россию.

Напечатать сколько лет будет студенту через 3 года в том же формате.

TEST
Мье Аунг 20 
----
Мье Аунг 23 
====
She Suong 16
----
She Suong 19
====
Ву Тхи Ба 22
----
Ву Тхи Ба 25
====
Мадхусудан Раджам Саи Прасад 27
----
Мадхусудан Раджам Саи Прасад 30
====
Липстер да Коста Мотта Силва Фелиппе 17
----
Липстер да Коста Мотта Силва Фелиппе 20
====
